前回 勉強した 平行線と 線分の比の関係を 使って 長さを求める 問題を 考えます。
問題の 1番と 2番です。少し 復習を します。
平行線と 線分の比には どんな関係が ありましたか。
この問題では L∥M∥N とします。
そこに 2つの直線を 引きました。
すると そこに 線分が できます。
この線分の間には どのような 関係が ありますか。
5:2=x:2.4  3:x=2.5:5 でした。
前回の図では a:b=a':b' という関係が ありました。
そして もう1つは a:a'=b:b' でした。
つまり こちらで言うと 5:x=2:2.4 と 2.5:3=5:x という関係が あります。
この 比の関係を 使えば 比の式が 作れるので x の長さを 求めることが できます。
ふつうに x が入った 比の式を 作ればいいです。
1番では 5:2=x:2.4 です。
比の式では 内側どうし 外側どうしを かけたものが 等しくなります。
内側どうしが 2x 外側どうしが 5×2.4=12 です。
両辺を 2で割って x=6 です。
x の長さは 6になりました。
この式は 分かりやすいので 前回ほどは 難しくないと 思います。
比の関係が 見つかりやすいと 思います。
次は 2番です。
ここが 交差していて 分かりにくい かもしれません。
しかし よく見ると 3:x= 2.5:5 になっています。
そのため そのまま 式を作ると 3:x=2.5:5 です。
そして 内側どうし 外側どうしを かけ算します。
内側が 2.5x 外側は 3×5=15 です。
x=15÷2.5 です。
頭の中で 計算するのは 少し 難しいです。
小数点を 1つ動かすと 15は 150です。150÷25=6 です。
x=6 です。2番の x の長さも 6になりました。
このように 平行線の中にできる 線分の比は この決まりから 求めることが できます。